6주제어  근로자대표제, 노동자대표제, 종업원대표제, 노사위원회, 집단적 분쟁해결시스템 I. 서 론오늘날 단시간 근로자, 계약직 근로자, 파견 근로자 등 비정규직 취업자가 날로 증가하고 있다 그럼에도 불구하고 노동조합은 실질적으로 그 조합원만의 이익을 대상으로 하기 때문에 비정규직 근로자의 근로조건은 많은 경우가 근로기준법상 보호의 범위 밖에 놓이게 된다. 또한 무노조사업장의 증가, 저조한 노조조직률의 지속 등으로 인하여 근로자들은 집단적 노사관계법이 적용되는 노동조합을 통해서가 아니라, 개별적 근로관계법 내에서 근로조건이 보장받기를 원하는 욕구가 더욱 늘어나게 된다. 즉 근로자대표와 같은 개별적 근로관계법상 제도를 통한 집단적 의사를 형성하여 자신들의 권리를 보장받기를 원한다. 다른 한편 세계적인 경제위기와 함께 기업의 인수합병 등 기업 간의 치열한 무한경쟁 시대가 도래하고 있다. 이러한 경쟁에서 이기기 위해서는 경영의 효율성을 높이기 위한 노동의 유연화가 필연적으로 뒤따른다. 그러나 기업의 규모가 커질수록 노동력의 유연화는 어려워진다. 노무관리비용의 증가, 다양한 이해관계의 대립과 고충의 해결 등 기업 내 카운슬링의 필요, 노동조합과의 의견불일치로 인한 생산효율성 저하 등 다양한 문제가 늘어나게 되기 때문이다. 즉 사용자는 대내적인 고충처리, 근로시간 등 근로조건의 불이익 변경에 대한 일원적인 합의, 노동조합과의 관계를 벗어나 신속한 합의를 통한 생산비용의 감7소, 기타 등의 이 모든 것을 해결할 수 있으며 심지어 이 모든 것이 한꺼번에 해결 가능한 제도를 필요로 하는 것이다. 따라서 근로자대표제의 보다 광범위한 운영 및 제도의 개선발전에 더욱 큰 기대를 가지고 있다. 나아가 사용자는 종업원대표제도와 같이 상시적이고 일원화된 내부적 분쟁해결 시스템을 통한 종합적 해결 방안 역시 생각해 보게 된다. 그런데 전혀 상반되는 두 당사자, 두 집단이 어떻게 같은 목적을 추구하는 것일까 근로자대표제는 근로자의 보호와 노동유연성의 향상이라는 두 가지 상반되는 특성을 함께 가지고 있기 때문이다. 특히 우리나라의 근로자대표제의 근간이 되며, 우리보다 수십 년 이전부터 근로자대표제를 운영발전시켜 오고 있는 일본은 위의 두 집단의 이익을 모두 존중하면서 이를 통합하려는 시도를 계속하고 있다. 따라서 우리가 수입해 온 일본의 근로자대표제의 법적 의의를 검토하고, 이를 비교 분석하는 것은 우리의 근로자대표제의 발전을 위해서도 우선적인 과제라고 할 수 있다. 이를 위하여 이 글에서는 일본의 근로자대표제인 노동자대표제의 의의와 이에 관련된 법적 논의들을 검토함으로써 향후 우리의 근로자대표제의 발전을 위한 전제로서 일본의 제도에 대해 총론적인 분석을 해 보기로 한다. 특히 우리와 일본과의 법제도의 유사성과 함께 기업별 노조를 중심으로 하고 있는 사회적 특성을 생각해 보면 일본의 노동자대표제의 의의를 검토해 보는 것은 그 필요성이 더욱 크다고 할 수 있다. 일본의 노동자대표제에 대한 논의의 흐름1 도입배경과 연혁오늘날 일본의 노동자대표제도에 대한 논의의 모습을 살펴보면 종업원대표제를 지향하는 가운데 현재는 노동자대표제를 운영 및 발전시키며 노사위원회라는 제도를 활용하고 있음을 알 수 있다. 개별분쟁처리는 노동심판제도가 도입되어 움직이기 때문에 이에 대응한 집단적 노사관계에 있어서의 집단분쟁 처리는 노사위원회제도의 활용이 이에 대응하는 역할을 해야 한다고 판단하고 있기 때문인 듯하다. 이는 앞으로의 노동자대표제도의 방향을 추정할 수 있게 하는데, 노동자대표제의 논의가 장래 종업원대표제비록 서구의 종업원평의회와 동일한 모습을 상정하는 것은 아니지만를 설정하고 운영하여, 근로관계에 있어 현재 노동조합의 존재 및 기능과는 별도로 새로운 근로자와 사용자 간의 전체적이고 일관화 된 내부적 분쟁해결시스템을 통한 종합적 해결 방안을 만들어간다고 하는 목표를 가지고 있지 않나 생각된다. 그러나 도입 시 노동자대표제의 논의는 독일 등 주요국가의 종업원대표제를 상정하고, 그를 위해 준비한 것은 아닌 것으로 판단된다. 노동기준법의 제정 시 시간외휴일근로에 관한 노사협정의 취지를 살펴보면, 광범위하게 시간외근로를 인정하는 경우의 조건으로서노사협정을 조건으로 하는 이유는 미국과 같이 일반적인 최저임금제와 불가분으로 정하여진 노동시간을 고율의 할증제로 제한하고 있는 경우와는 다르게, 이 법률에서 우선적으로 단순하게 저율할증을 조건으로 하는 것만으로는 시9간제가 유명무실하게 되는 문제가 있다고 보는 것과 같이 이 제도는 근로기준의 보호수단 등으로 적용된 것임을 알 수 있다. 또한 이때의 입법참여자는 법정근로시간제에 대한 기준을 정해야 한다는 요청과 현실적으로 경영의 실태를 파악하여 정비하여야 함에 있어 대체적 내지 보완적 당사자로서 노동자대표를 도입한 것으로도 판단할 수 있다. 따라서 일본의 노동계에서는 특히, 노동자가 단체로 밝힌 의사를 동의의 요건으로 하는 것은 노동시간제에 관한 노동자의 자각을 촉진시켜, 8시간 근로제의 의의를 실현하기 위하여 필요하다고 서술하고 있다. 이에 따라 노기법의 제정 시 시간외휴일근로에 관한 노사협정제도와 취업규칙의 제정변경 시 의견청취제도를 만들었고, 이 규정이 노동자대표제의 원형을 형성하였다. 그 후 노기법의 규정들 중 유연화할 필요성이 제기된 규정에 대해서는 노사협정의 체결을 절차상 요건으로 하는 입법기술적 방법이 도입되어, 1952년의 저축금 관리의 실시, 임금의 일부공제, 연휴수당의 표준보수일액에 의한 지급, 1987년의 플렉스타임제의 실시, 3개월 단위의 변형근로시간협정, 1주간 단위의 변형근로시간제의 실시, 사업장외근로의 간주제 실시, 전문업무형 재량근로의 간주제 실시, 계획연휴의 실시, 1998년의 1개월 단위의 변형근로제 실시, 1년 단위 변형근로시간제의 실시, 휴게시간 일제부여원칙의 예외의 인정이 노동자대표제가 반영된 규정으로써 추가되었다. 특히 1987년의 개정에서 광의의 근로시간에 대한 노사협정제도가 다수 도입됨으로써 노기법에서 노사협정제도     10는 그 중요성이 더욱 증대되었다. 그리고 1998년의 노기법 개정에서 기획업무형 재량근로제가 도입될 시기에는 규제 유연화의 새로운 제한수단으로서 노사위원회가 제정되었다. 이는 기획업무형 재량근로제 자체가 근로자의 근로시간규제에 대한 대폭적인 완화가 가능한 제도이기 때문에, 노사위원회를 함께 규정함으로써 기존의 노동자대표에 의한 노사협정제도 이상으로 근로자의 근로시간 유연화를 보다 신중히 판단하게 하고 남용을 제한하는 장치로서 기능하게 하고 있다. 2 종업원대표제1에 대한 논의와 흐름의 대강1 근로자대표제와 종업원대표제의 용어의 의미에 대해 부언하면 다음과 같다. 종업원대표제는 단순히 법에 규정된 부분에서 사용자의 상대방으로서 활동하는 대표제를 가리키는 것만이 아니다. 일반적으로 유럽의 종업원평의회 등을 가리켜 종업원대표제를 운영하는 것이라고 할 수 있다. 종업원대표제는 근로자대표제와 마찬가지로 근로자의 의견을 적절하게 집약조정하면서 사용자와의 이익조정을 통해 근로조건의 결정과정에 관여한다. 그러나 이와 더불어 사업장 내 근로조건에 관한 사항에 대하여 특정안건에 한정하는 것이 아니라 포괄적계속적인 관여를 행하여야 하며, 임시직이 아니라 항상 종업원대표가 존재하고 기능하여야 하고, 일정한 대표기관을 갖추고 활동하는 특징을 가진다고 본다. 또한 이익분쟁과 함께 근로자의 고충처리, 권리분쟁 등의 관여, 노동조합과는 달리 해당 사업장의 모든 근로자를 대표하는 내부적 분쟁해결기관으로서 기능하는 것까지 확대되기도 한다. 아직 일본과 우리나라에는 종업원대표제를 도입하여 운영하고 있지 않으며, 현재내부적도가 종업원대표제로서 해석될 여지 역기관크지 않다. 그러나 개별적 근로관계에 있어서 내부적 분쟁 등에 대한 일원적 해결이라는 관점에서 볼 때 종업원대표제는 본 논문에서 지향하고자 하는 근로자대표제내부향후 발전방향의 한 모습으로서 상정할 수 있을 것이다. 다만 의 에서 논의되고 있는 종업원대표제가 서구의 종업원평의회의 모습, 그리고 위에서 설명하고 있는 모든 모습을 가지는 제도라고는 볼 수 없다. 일본에서 논의되고 있는 종업원대표제는 일본의 노동자대표제를 확대발전시키는 방향에서 제시하고 있는 지향점일 뿐, 서구의 종업원대표제의 모습을 그대로 따라가려고 하는 것은 아닌 것으로 생각된다. 일본은 노사위원회를 통하여 노동자대표제를 운영발전시킨다고 하는, 일본만의 특성을 살린 소위 일본식 종업원대표제를 지향하고 있으며, 따라서 일본에서 언급되는 종업원대표제를 서구의 종업원대표11일본에서는 입법 시부터 지금까지 노동자대표제를 독자적인 논의분야로 분리시켜 논의한 적은 드물다. 또한 노동자대표제가 입법기술적인 제도의 하나로써 필요할 때마다 임시적으로 운영되는 일종의 현상으로 받아들이고 있는 견해도 적지 않은 것 같다. 그 이유는 노동자대표제가 적용되는 부분들이 개별적 근로관계의 내용, 다시 말해 계약상 양당사자의 구도를 가지고 있다는 전제에서 법적 판단이 시작되기 때문이다. 근로자와 사용자 간의 관계는 근로계약이라는 양당사자 간의 관계로 보는 인식과 근로계약이라는 개별적 근로관계에서의 계약적 자치 법리, 그리고 노동자대표는 노사관계에 있어 개별관계의 집단관계로의 확장이라고 볼 수 있는 대표 시스템 내지 집단적 의사 수렴에서의 수단이라는 인식들 역시 일시적인 현상과 장치로서 노동자대표를 바라보게 하는 근거라고 할 수 있다. 다른 한편 노동자대표의 논의과정을 검토하다보면 그 큰 줄거리는 종업원대표 내지 경영참가론의 근저에서 자주 발견됨을 알 수 있다. 2 이는 종업원조직과의 의견조정, 근로조건 등의 분쟁 발생 시 또는 일률적 근로조건 조정의 필요에 있어 일률적 분쟁해결처리, 그리고 근로자의 정치적 참여에 있어 노사가 윈윈 하는 경영효율화에 필수적인 조직이 종업원대표제이며 또한 이를 구상하는데 있어, 현재 존재하는 제도가 노동자대표제이기 때문이다. 그리고 노동자대표제를 일제와 동일하게 대칭되는 것은 아님에 주의할 필요가 있다. 2 일본에서 노동자대표제란 용어는 일반적으로는 조합대표나 종업원대표를 포함하는 개념으로 사용되는 경우도 적지 않다고 보이나, 본 논문에서는 노동자대표제란 용어는 현행 일본의 노동자대표제 및 노사위원회를 포함하는 용어로 사용하고 있다. 또한 여기에서는 종업원대표제란 대표민주주의원리에 기초하여 기업 내지 사업장에 있어 기관성, 상설성, 노동조건규제력을 가지는 기구임을 전제로 한다. 이는 서구의 종업원평의회 등과 같은 기구를 상정하는 의미를 나타내는 것이며 노동자대표와 종업원대표를 혼용하는 태도는 혼동의 여지가 있어 문제가 될 수 있다고 판단된다. 12종의 현상으로 인식하였음에도 불구하고 노동자대표의 운영과 문제점 검토, 이에 따른 피드백 등을 통해 종업원대표제로 나아가는 논의의 과정에서 필수적인 논의주제가 되지 않을 수 없었다. 이는 다음과 같은 내용이 내재되어 있음을 추단할 수 있다. 바로 일본에서의 노동자대표란 추구하고 발전해 나아가야 하는 그 어떤 것이 아니라 종업원대표제를 전제로 한다는 입법 이래의 입법 및 정책 방향에서의 재료 또는 도구의 역할의 측면이 더 강하기 때문이다. 물론 노동자대표제가 단순한 도구로서 그 제도적 가치가 부정되는 것만은 아니다. 현재 입법에 있어서 종업원대표제 또는 종업원평의회 등이 존재하지 않는 이상, 현행법상 노동자대표제는 실질적으로 근로과정에서의 집단적 의사의 수렴, 나아가 노동조합과 같은 혹은 그 이상의 대표성을 가지게 되며, 이에 기초하여 근로자보호 및 근로조건결정의 유연화가 이루어지는 것이라고 할 수 있다. 현재 일본에서 바라보는 노동자대표제1 노동자대표제의 확대와 법체계적 모순의 증가 일본에서 노동자대표제, 나아가 종업원대표제에 대한 최근의 논의를 살펴보면 단순히 종업원대표제를 도입하여야 한다는 견해는 제시되지 않고 있다. 이는 종업원대표제는 지향점으로 전제된 사실이고, 현재는 노동자대표제의 법적 정비를 더욱 견고하게 하는 과정이라고 할 수 있다. 입법의 확대, 그리고 노사위원회의 활용이라는 방침을 통하여 개별적 분쟁이 노동쟁의와 같은 집단적 절차가 아니라, 개별적 분쟁해결시스템을 통하여 노사에게 모두 효율적인 방식으로 해결되어야 한다는 인식이 확대되고 있다. 아울러 최근의 노조조직률의 장기저하현상 등으로 말미암아 노동조건의 개별화에 대한 관심이 집중13되는 시점에서 노동자대표제는 개별적 근로관계와 집단적 노사관계를 이어주는 효율적 절차를 판단을 하는 것이다. 다른 한편, 제도 자체의 모순점 역시 늘어간다는 비판이 존재한다. 1987년의 대대적인 개정을 계기로 노동자대표제는 다양한 부분에서 그 역할이 양적으로 확대되어 왔음에도, 공정하고 민주적인 노동자대표의 선출 문제는 아직까지도 계속 문제점으로 남아 있다. 과거 노사위원회에서의 과반수 노동조합 또는 노동자대표가 지명한 위원의 신임투표절차3는 2003년도 개정에서 삭제되었다. 그리고 현재 노동보호법의 성격을 갖고 있는 노기법에서 법규의 규제완화를 초월하여 노동조건에 있어 직접간접적인 영향력을 행사할 수 있는 노동자대표제 또는 노사위원회의 그 권한과 활용 또한 아직 집단적 노사관계법과의 관계가 법적으로 정리되지 않은 상태이므로 이론적인 무리가 따르게 된다. 뿐만 아니라 장래에도 법적 정리가 되지 않은 상태에서는 그 운영에 있어서 다양한 법적 문제가 발생할 수 있다. 2 노동자대표제의 시스템적 이해 일본에서는 실질적으로 노동자대표제의 운영이 그 실용성 및 효과가 매우 높다고 보기는 어렵다. 그러나 노사 모두 노동자대표제, 나아가 종업원대표제가 근로관계의 조정 및 분쟁해결 등 노사 간의 대내적 문제의 연결통로로써 보다 더 효율적으로 운영되기를 기대하고 있다. 이는 20를 하회하는 일본의 노조조직률과 앞으로도 조직률이 높아지기 어렵다는 인식, 그리고 무노조기업의 증가를 전제로 새로운 3 이는 이미 민주성을 가진 대표를 통한 선출절차이므로 이중의 선출절차로서 높은 민주성을 담보하였다. 14의사결정기구로서 노동자대표제를 바라보고 있기 때문일 것이다. 이러한 인식은 노기법 상 규정된 노동자대표제가 근로조건의 결정 및 변경에 있어 단순히 제한수단 내지 절차로서의 의미만을 갖는다고는 보지 않음을 나타낸다. 3 기업변화에 발맞추는 제도로의 요구오늘날의 기업은 과거와는 달리 그 형태가 지속적으로 다양하게 변화하고 있다. 사업양도나 아웃소싱, MA와 같은 사업형태의 변화가 계속됨에 따라 노동자대표제에 기대되는 역할 역시 바뀌어 가고 있다. 과거 기업별 노조를 중심으로 하고 있었던 일본은 기업 내부의 임금 및 기타 근로조건에 한하지 않고 기업내부의 합리화 문제에 대하여 의견을 제시해 왔으며, 이에 근거하여 노사협의제를 주장하기 시작하였다. 그러나 그 후 글로벌화된 경제상황과 주주 중심의 기업문화가 확대되어 기업하였다. 근로자의 의견제시 내지 경영참가의 필요성은 다소 주춤해진 것이 사실이었다. 오늘날은 다시 사업형태의 변경에 따라 기업의 경계가 모호해지게 되었고, 따라서 근로자집단은 근로조건 및 기타 내부심으로 의 상대방인 사용자의 불안정한 지위에 대응하여 더욱 더 그 지위를 확고하게 가질 필요성이 제기된다. 즉 기업변화에 대응하여 근로자의 지위 및 이익을 보장받기 위해서는 근로자집단 그리고 근로자를 대표하는 대표시스템이 확고하게 운영될 필요성이 확대되는 것이다. 또한 최근에는 노사관계시스템으로서의 노동자대표제 역시 기업의 입장에서도 확대될 필요성을 느끼고 있다. 기업은 단순히 시장에서의 평가뿐만이 아니라 소비자와의 관계, 기업의 사회적 책임등 다양한 관계를 유연하게 유지하여야 한다. 그리고 그 중 가장 가까운 소15비자인 기업 내 근로자와의 관계 역시 기업의 생산성에 가장 큰 역할을 차지하고 있다. 노사 간의 관계가 원만할 때 기업은 가장 가까운 고객에게 인정받고 그것이 시장에서 영향력을 미치는 기초로 작용하게 된다. 따라서 대내적 분쟁 해결 및 노사 간의 의사소통이 기업에게도 중요하게 다가가며, 이를 위한 제도로서 노동자대표제의 원활한 운영 및 발전이 필요하게 되는 것이다. 또한 이는 기업의 입장에서 볼 때 근로자의 모니터링 시스템의 기초로서도 작용하여 인사노무관리에도 기여할 수 있다. 과거 노동자대표의 존재의의1 학설학설은 크게 노동자대표의 목적이 사용자의 사업활동의 정당화 및 원활화 수단이라는 견해와 근로자의 이익실현의 수단이라는 견해로 나뉠 수 있다. 근로자의 이익실현의 수단이라는 견해는 노동자대표와 노동조합은 각기 별개의 존재로서 각각 근로자의 이익을 위해서 존재한다는 견해와, 노동조합 역시 노동자의 대표의 한 종류로 노동자대표제에 포함된다는 견해로 나뉜다. 사업 활동의 정당화 및 원활화수단이라는 견해의 경우 애초 노동자대표의 존재의의를 입법자에게 맡기고 입법자가 결정한 부분에 한해서만 그 의의를 지닌다고 설명한다. 즉 입법으로 노동자대표제가 적용되는 부분에 한해서만 노동자대표가 사업부분에 있어 노동자들의 의사를 민주적으로 대변하는 역할을 하게 되며, 이      16부분 역시 노동자의 노동3권에 따른 것이 아니라 단순히 실정법상 규정에 의해서만 그 정당화를 위하여 실행되는 제도에 불과하게 된다. 이 학설에 의하면 노동자대표는 매우 수동적인 것이 될 수밖에 없고 특히 노동조합이 없는 사업장의 경우는 더욱 노하다오히려 사용자가 법의 의무를 이행하기 위해 노동자 측에 노동자대표제의 운영을 촉구하는 결과가 발생하게 된다. 또한 이 학설에 의할 경우 노동자대표제는 노동자의 이익실현과는 직접적으로 관계가 없는 제도로 설명되므로 현재 노동자대표가 가지고 있는 근로자 전체의 대표로서의 기능을 설명하지 못하며 또한 앞으로의 그 기능 역시 발전될 여지가 적다고 할 수 있다. 노동조합과 노동자대표는 각각 별개의 존재로서 별도로 노동자의 이익을 위해서 존재한다는 견해는 기본적으로 노동조합이 가지지 못하는 혹은 노동조합만으로는 노동자의 이익을 위하기에 부족함이 있는 경우, 그 보완적인 역할을 노동자대표가 한다고 본다. 노동조합을 보완하는 경우는 노동조합이 과반수노조가 아닌 경우 또는 고충처리 등 노동조합의 업무활동 만으로는 부족한 경우가 될 것이다. 4 이 학설은 위의 두 조직을 별개로 보나 실제로는 노동조합이 노동자대표보다 우위의 대표성을 가진다고 보고 있다. 따라서 노동조합의 지위가 노동자대표에게 법적으로 동일해서는 안 된다고 보고 있으나, 다만 노동자대표제가 사용자의 사업 활동에 노동자의 이익이 반영되기 위한 법적 제도로 정비될 필요성은 있다고 보고 있다. 따라서 이 견해에 따를 경우 사업정당화설과는 달리 공법상 의무보다는 노동자의 권리의 형식이 강조된다고 할 수 있다. 54 다만 이 경우에는 과반수노조와 소수노조가 존재하는 경우의 문제 등에 있어 난점을 드러낸다. 5 다만 이 입장에 서는 경우에 있어서도 입법론적으로는 다양한 방식이 나타날 17마지막으로 노동조합과 노동자대표는 그 목적에 있어 동일하나 노동자대표가 노동조합을 포섭할 수 있다는 견해가 있다. 이 견해는 노사자치의 법리를 이해함에 있어 노기법 제2조 제1항이 일본국 헌법 제28조의 이념을 구체화한 것으로 판단하고 노동자대표 역시 이 이념을 구체화 한 것으로 노동조합과 달리 볼 필요는 없으며, 노동조합에 적용될 수 있는 노동3권 역시 넓게 보아 노동자의 대표선출권, 노사협정협의 및 체결권, 의견청취 및 추천권이 노동자대표에 적용된다고 본다. 이 견해에 따르면 일본국 헌법 및 노동조합법은 노동조합을 사용자와 노동자의 관계에 있어 독자적이며 배타적인 담당자로 보는 것은 아니라고 한다. 6 이 견해는 다른 두 견해7와는 달리 노동조합을 우위에 두는 것은 아니기 때문에 기존의 노동조합의 배타성은 이론적으로 설명 및 조정될 필요성을 가지게 될 것이다. 2 검토종래의 노동자대표제의 존재의의를 설명하는 위의 학설들을 검토수 있다. 현행 제도를 민주적, 절차적으로 정당하게 개선하자는 견해, 실질적으로 노동조합이 줄어드는 현실을 바탕으로 하여 노사협의체제를 발전시키자는 견해, 또는 독일 등과 같이 독자적인 근로자참가기구를 만들자는 견해가 제기될 수 있다. 6 이 견해에 따를 경우 노동자대표제는 법적으로 강한 정당성을 부여받게 되나, 또한 노사자치 및 협약자치로 대변되는 집단적 근로관계법의 원리를 한편으로는 부정하는 결과에 이를 수 있다고도 판단된다. 특히 우리나라의 노동법의 구조상 협력적 노사관계제도로서의 근로자참여 및 협력 증진에 관한 법률이 존재하고 개별적 근로관계법상 일 제도로서 근로자대표가 존재하고, 노동조합이 아닌 노사협의회가 규정되어 그 역할을 하고 있는 우리나라에 있어서는 위 견해와 달리 노동조합과 노동자대표는 포섭관계에 있다고 보기에는 어렵지 않나 생각된다. 7 사업정당화설도 노동자와 사용자의 관계에 있어서는 노동조합이 우선될 수밖에 없는 것으로 판단된다. 해 보면, 우선 존재 자체에 대한 논쟁이라기보다 논리적 정합성에 근거해 정리한 것이라고 할 수 있다. 따라서 학설에서 주장하고 있는 내용들 역시 소수조합 등의 여러 문제에 봉착했을 경우 서로의 모순점을 해결하지 못한 채 비일관적으로 각 학설의 입장을 넘나드는 경우도 발생할 수 있다. 이는 노동자대표제가 단순한 제도 이상의, 현실적이며 개별적인 상황에 따라 다르게 해석되고 적용될 필요가 있음을 보여준다. 각 학설의 입장에 따라 판단해볼 때 사업정당화설은 이론적인 설명은 가능하나 실질적으로 입법이 이루어지기 전까지는 노동자들이 스스로 대표로서의 입장을 피력할 수 있는 제도적 장치가 존재하지 않게 된다. 이는 근로자의 참여 논의가 확대되어 가고 있고 민주적 대표로서 노기법에서 규정하고 있는 내용 외에 고충처리 등 다양한 문제의 해결을 주장할 수 있는 집단적 장치가 차단됨을 뜻한다고 할 수 있다. 또한 노동자보호를 근간으로 하고 있는 노기법의 취지를 생각해 볼 때, 대부분의 조항이 노기법에 포함되어 있는 노동자대표제는 사업상 정당화 및 원활화에서만 그 취지를 찾기에는 문제가 있지 않을까 생각된다. 노동자대표를 근로자의 이익실현의 수단이라고 설명하는 다른 두 학설의 경우에는 해석론적 고찰이 부족하고 입법론적 대안 제시가 주가 되는 문제가 있다. 또한 노기법이 근로자에게 불리한 사항에 대한 합의 내지 협의권을 주고 있는 점과 의무의 형식을 띠고 있는 점에 대해 설명하기 힘들다. 8 특히 노동자대표가 노동조합을 포섭할 수 있8 노기법이 노동자대표제에 대하여 의무 형태의 규정을 취하고 있는 점에 대하여 노동자의 대표로서의 권리가 부각되지 않는 측면은 존재한다. 다만 그 내용이 실제적으로는 노동자의 권리를 위하여 작용되는 것이며, 의무형태를 띠고 입법한다는 것은 사용자에게 도피할 곳을 만들어 주지 않고 모든 상황에 적용하는 것이 가능하기 때문이다. 이는 노기법의 취지인 노동조건의 최소조건, 노19다는 견해에 대해서는 노조법과 노조의 협약자치, 노기법 내의 노사위원회제도 등을 고려할 때 이론적 기능을 다하기 힘들다. 위의 학설들을 분석해 볼 때 현행 규정의 해석이라는 측면에 있어서는 어려움이 있다. 그러나 위 학설들은 노동자대표제가 필요로 하는 기본적인 문제인 노동조합과의 관계 및 노동조합의 개입, 대표성과 노사협정의 권원 등의 해석의 출발점으로서 작용하고 있음을 알 수 있다. 다만 위 학설들은 앞으로 서술하고 진행하려고 하는 노동자의 대내적인 분쟁해결절차로서의 기능이라는 노동자대표의 역할 확장에는 공히 한계를 드러낸다. 따라서 노동자대표를 이해하기 위한 출발점으로는 기능함과 동시에 이 해석론들에서 자유로울 필요 역시 존재한다. 특히 각종 문헌에서 나타나는 노동자대표의 의의 및 기능 판단에는 그 권원에 근거한 해석이 아닌 경우도 많으므로 명확한 입장을 취하기보다는 유연한 해석이 필요하다고 생각한다. 현행 노기법에 규정되어 있는 노동자대표제의 의의1 노동자대표제의 입법상 의미노기법에서는 노동자대표에 관하여 사업장에서 노동자의 과반수로 조직하는 노동조합이 있는 경우에는 그 노동조합, 노동자의 과반수로 조직되는 노동조합이 없는 경우에는 노동자의 과반수를 대표하는 자를 상대로 법률이 정하는 일정한 노동조건의 기준에 관하여 서면으로 하는 협정을 체결하고, 때로는 근로관계의 내용에 관하여 일정 부분의 의견을 청취하지 않으면 안 된다는 의기법의 노동자보호로서의 강행성 유지 등을 고려할 때 정당하다고 할 것이다. 여기에서의 노동자 측 당사자를 노동자대표라고 하며, 특히 과반수를 대표하는 의미에서 과반수대표라고 부른다. 사용자는 사업장의 노동자에 관하여 법률에 규정된 일정의 중요사항에 조사의무 등을 행하는 노사위원회의 설치가 의무화되고 있으며, 이 경우 역시 노동자대표는 위원회를 구성하는 노동자측위원의 추천 내지 지명을 하는 권능이 있다. 이와 같이 노동자대표에게 부여된 권능은 사용자에 대응하는 일종의 법적 책무를 부과하는 것임을 알 수 있다. 노동자대표제에 대한 규정은 노기법에서만 규정하고 있는 것은 아니다. 즉 오늘날 노동자의 과반수대표는 법률의 필요한 각 부분에서 그리고 다른 여러 법률에서 분산되어 있고, 이는 상호간의 연결 없이 개별적인 제도로서만 규정되어 있다. 이는 당연히 통합된 종업원대표제로서 제도설계 되어 이를 기초로 노동자대표가 개별적인 법률로서 일정한 역할을 부여받는다고 하는 제도는 존재하지 않음을 뜻한다. 그리고 입법 상으로는 어떠한 입법적 및 정책적 제도 발전의 모습 역시 나타나고 있지 않다. 이는 우리 법에서도 마찬가지지만 기술적인 제도로서 사용자에게 의무를 지우는 그리고 사용자의 상대방으로서 노동자대표를 상정한 것에 지나지 않기 때문이다. 다만 노사위원회의 도입으로 인하여 노동자대표의 역할이 보다 확대될 여지는 존재한다. 또한 치밀하게 계획하고 입법을 하는 일본의 특성상, 그리고 우리의 노사협의회와 같이 별도의 독립된 법률로 존재하는 것이 아닌 노기법 상 제도로서 노사위원회가 들어와 있는 점은 노동자대표의 그 역할과 의미가 재조명되고 있는 것이 아닌가 라고도 판단할 여지가 있다. 212 노동자대표의 도입 규정 및 유형  노사협정 주체로서의 노동자대표 규정노기법 상 노동자대표는 사업장에서 노동자의 과반수로 조직하는 노동조합이 있는 경우에는 그 노동조합, 노동자의 과반수로 조직되는 노동조합이 없는 경우에는 노동자의 과반수를 대표하는 자가 사용자와의 사이에서 서면에 의한 협정을 체결하는 주체로서 기능한다. 이를 규정한 것으로는 노기법 제조저축금 관리의 실시, 제24조임금의 일부공제, 제32조의21개월 단위 변형근로시간의 실실시, 제32조의3플렉스타임 실실시, 제32조의41년 단위 변형근로시간의 실실시, 제32조의51주간 단위 변형근로시간의 실실시, 제34조휴게시간 일제부여원칙 예외의 인정, 제36조시간외휴일근로소위 36협정, 제38조의2사업장외근로의 간주제실실시, 38조의3전문업무형 재량근로 간주제 실시, 제39조 5항계획연휴의 실시, 제39조 6항연휴수당의 표준보수일액에 의한 지급을 들 수 있다. 이 규정들을 통해 노기법의 규정이 일부 제외되는 효과와 이를 대체할 수 있는 규제방법을 채택할 수 있게 하고 있다. 취업규칙의 제정변경 시 의견청취노기법 제90조는 취업규칙의 제정변경 시 사용자가 노사협정과 같은 방식으로 선출된 노동자대표의 의견을 청취할 것을 규정한 제도이다. 다만 이 제도는 의 규정들과는 달리 의견을 청취하는 것만 규정하고 있으며 이는 우리 제도와 비교가 되는 부분이라고 할 수 있다. 99 과 의 경우는 동일한 방법으로 선출되는, 사업장에서의 과반수노동자에 의해 지지된 노동조합 또는 노동자가 사업장내 노동자를 대표하여 활동하는 제도이기 때문에 과반수대표제라고 통칭될 수 있다고 한다. 22 노사위원회 제도노사위원회제도는 노기법 제38조의4에 규정되어 있다. 이는 사업장의 노동자를 대표하는 자를 구성원에 포함하는 임금노동시간 기타 당해 사업장에서 노동조건에 관한 사항을 조사심의하고, 사업주에 대하여 당해 사항에 관해 의견을 진술하는 것을 목적으로 하는 위원회제도를 말한다. 노사위원회는 기획업무형 재량근로제의 도입에 관한 의결과 연차유급휴가를 포함하는 광의의 노동시간에 관한 노사협정에 대체하는 결의를 하고, 사업장 내 노동조건에 관한 사항에 대해 조사심의하며, 사업주에 관하여 의견을 진술하게끔 규정되어 있다. 이는 노동자대표의 원형을 형성하고 있는 과 에 반해 노사위원회제도는 1998년 노기법 개정에서 기획업무형 재량근로제가 도입될 시기에 노기법 규제 유연화의 새로운 수단으로서 노사위원회제도가 도입되었다고 한다. 노동자대표의 역할 확대로서의 의의1 종업원대표제로의 확대 가능성노동자대표가 사업장에서 당해 사업장의 노동조건 결정과정에 대해 일정한 관여를  한다는 점을 고려하면 노동자대표제가 일종의 종업원대표제로서 기능한다고도 볼 수 있다. 그러나 유럽의 종업원대표제와 비교해 보면 노동자대표가 사업장의 노동자의 의견을 적절하게 모아 사용자와의 이익조정을 통해 노동조10 기획업무형 재량근로제라는 것은 결국 내부노동시장에서의 간부직 직원들을 위한 제도이며, 그 남용을 방지하기 위해 노사협정 이상으로 노동자측 의견을 충분히 반영하게끔 하고, 따라서 보다 엄격한 기준요건이 설정되어 있다. 23건의 결정내용에 관여하는 제도로서는 충분히 정비되어 있다고 보기는 어렵다. 그러나 현재의 제도만으로는 노동자대표의 권한 내지 관여의 역할이 충분하다고 보기 어렵기 때문에, 보다 효율적이며 실효적인 관여를 이루기 위해 상설적인 종업원대표기관을 설치해야 한다는 의견 역시 제기되고 있다. 이 견해에 따르면 기존의 노동자대표로는 개별 사안에 따라 노동자 다수의 의견을 확인하는 것에 불과하고, 노동자대표의 민주성이 사안의 변경에 따라서는 유지되지 못하고 다시 노동자대표를 선출해야 하는 등 제도의 한계가 노출되므로 기존의 노기법 상 규정된 것이 아닌 새로운 입법에 의한 종업원대표 내지 종업원대표기관이 만들어져야 한다고 보고 있다. 현재 일본의 입장을 정리해 보면 서구형 종업원대표제를 그대로 따라야 된다는 의견은 적은 듯하다. 왜냐하면 기존의 노동기준법 등 일본의 입법내용만으로는 종업원대표제를 운영하기에는 한계가 있기 때문이다. 또한 종래 일본의 노동자대표제는 일본 헌법 제27조 2항에 기초한 제도로 설명되고 있으며, 종업원대표제는 이 근거만으로는 한계가 있다. 즉 추가적인 헌법상의 근거와 함께 새로운 입법이 필요하다고 할 수 있다. 다만 일본의 제도를 서구형 종업원대표제와는 다른 일본 고유의 종업원대표제로 확대해야 한다는 생각은 전제하고 있다고 보인다. 이는 우리의 입법상황과 비교하여도 비슷한 상황이라고 할 수 있으며, 우리의 근로자참여 및 협력증진에 관한 법률 상 노사협의회에 대한 확대방안 등 다양한 시사점이 나타난다고도 보인다. 242 노동계약법상 노동자대표의 확대최근 제정된 노동계약법에서는 노기법 상 노사위원회의 상설화를 통한 노동자대표의 상설화를 규정하고 있지는 아니하다. 그리고 노동계약법에서는 노동자대표에게 노동조합의 동의와 같은 합리성 추정기능을 부여하지는 않고 있다. 11 이는 아직 노동자대표를 통한 노사관계성립 및 발전을 입법화시키기엔 아직까지 무리가 있었기 때문이라고도 생각해 볼 수 있다. 다만 향후의 노동계약법제의 방침에 관한 연구회의 당시 정리내용을 살펴보면 노동조건의 설정에 관한 사용권 상황을 상시 조사토의할 수 있어, 노동조건의 결정에 다양한 노동자의 이익을 공정하게 대표할 수 있는 상설적인 노사위원회가 설치되어 해당 위원회에서 사용자가 노동조건의 결정변경에 대한 협의를 실시하는 것을 노동계약법제에서 촉진하는 방향으로 검토하는 것이 적절하다고 보았다. 이 연구회의 논의에 따르면 취업규칙의 변경 시, 노동자의 의견을 적정하게 집약한 다음 노사위원회의원의 45 이상의 다수에 의해 변경을 인정하는 결의가 있는 경우에 변경의 합리성을 추정하는 것이나, 노사위원회에 있어서의 사전협의나 고충처리 등을 실시했는지의 여부가 배치전환, 해고 등의 권리남용의 판단 기준의 하나로 될 수 있음을 생각할 수 있다고 한다. 3 종합적인 분쟁해결시스템으로서의 노동자대표일본의 노동자대표제는 제정된 이래 노동법의 유연화를 실현하는 장치로서 확대되어 왔다. 그러나 노동자의 의사를 집약하여 그를 대표하는 장치로서는 기능을 제대로 못하고 있는 측면이 많다. 일시적11 노동자대표에 노동조합의 동의와 같은 합리성 추정기능 등을 부여하는 것은 취업규칙을 조정대상으로 한정할 뿐 아니라 노동조합의 기능을 침식할 수 있는 문제도 존재하기 때문이다. 25인 대표, 민주성의 결여 등 의사반영장치로서의 기능이 현실적으로 불가능한 상태에서 노동자대표제는 노동시간의 조정, 취업규칙의 조정 등 노동조건의 핵심적인 부분에 계속 적용되어 왔으며 그 범위도 넓어져 왔다. 또한 노사위원회를 중심으로 집단적 노사관계의 내부적 분쟁해결시스템을 발전시켜야 한다는 관점에서 노동자대표는 그 역할이 더욱 넓어져야 할 의의를 가지게 된다. 과거 노동조합만이 노사관계에서 사용자의 상대역이라는 시각과는 달리 노동자대표가 오늘날 노조조직률의 저하에 대응하는 시스템으로 기능할 수 있고, 또한 전체적인 의사집약을 위하여 그 기능이 확대되어야 된다는 시각도 나타나고 있다. 그리고 개별적 노동관계법상의 제도에서 집단적 노사관계법의 분야로 넘어와서 대내적인 분쟁해결시스템으로서의 노조법제와의 조정이 요구되는 보다 더 포괄적인 의의를 요청받고 있다. 노동자대표제에 대한 법적 판단과 관련된 기본적인 전제 조건1 노사관계시스템의 시각을 전제한 분석앞서 서술한 바와 같이 일본의 노동자대표제는 종업원대표제를 추구하는 형태로 가고 있다. 물론 이는 서구의 그것과는 동일한 모습을 지향한다고 보기는 어렵지만 노사위원회라는 제도의 활용, 노동자대표의 적용범위의 확대 노력 등 다양한 형태로 이를 추구하려는 움직임이 나타난다. 이로써 오늘날 노동자대표나 노사위원회의 임무가 법     26규의 강행성 배제의 역할을 넘어서고 있음을 명백히 알 수 있다. 또한 예를 들어 서면협정의 체결에 있어서 노동자대표가 종업원에 대한  회의를 소집하여 의견을 집약하는 경우, 그 제도나 방식의 개선만이 오늘날 노동자대표의 개선방향은 아닐 것이다. 따라서 노동자대표에게 상설성 및 기관성을 부여하여 이 노동자대표가 체결한 노사협정에 직간접적인 규범적 효력이 발생하는 것을 인정하도록 하는 종업원대표제도로서의 정비가 필요하다고 하고 있다. 이에 노동자대표에 대한 법적 판단인 기존 제도의 문제점, 즉 노동자대표의 대표성에 관한 법적 분석 또는 노사협정에 대한 학설의 대립과 같은 부분들은 현재 존재하고 있는 노동자대표에 대한 법적인 해석에 관한 것이고, 이는 법적 체계화에 의미가 있다. 그러나 앞으로 제도가 노사관계의 발전에 따라, 혹은 경제적 상황의 변화에 얼마나 적응이 가능한 것인지에 대하여는 의미를 가지기 힘들다. 특히 노동자대표의 대표성과 관련한 부분을 생각해 보면, 특히 노동자의 개별 노동조건에 관한 부분에 있어서는 사업장의 노동자 전체에 적용될 부분이므로, 이는 노조의 조합원을 대표한다는 것보다는 더 전체적인 입장에서 판단해야 한다. 따라서 노동자대표의 대표성 논의는 노동자대표제라는 노동자의 핵심적인 의의에 대해 영향을 미쳐서는 안 되며, 단지 민주적인 정당성의 강화라는 측면에서 이해하는 것은 한계가 있다. 2 노동조합의 노동3권과 조합기능의 보장현재 일본은 우리나라와 마찬가지로 기업별 노조가 지배적 형태로 성립되어 있는 현실을 무시할 수 없다. 따라서 노동자대표, 나아가 일본이 추구하고자 하는 종업원대표제는 일본의 기업구조가 기27업별 노동조합을 중심으로 하는 노사관계 시스템을 가지고 있음을 전제로 발전되어야 한다. 이는 헌법이 보장하고 있는 노동3권을 근거로 노동조합을 중심으로 노조법이 시행되고 있는 시스템 자체가 아예 배제되는 일은 없어야 한다는 것을 전제로 하고 있다. 즉 노동조합이 존재하는 경우, 노동조합의 존재를 무시하고 일률적으로 종업원대표제를 채택하여 그 대표를 선출하도록 하는 포괄적인 시스템은 취할 수 없다. 12따라서 과반수노조가 있는 사업장에서는 과반수노조가 종업원대표가 되는 것이고, 과반수노조가 존재하지 않는 경우라고 하더라도 종업원대표제에 의해 소수조합의 교섭기능이 침해되어서는 안 된다고 할 것이며, 이에 기반한 제도설정이 무엇보다 중요하다고 할 수 있다. 3 대표민주주의 원리의 확보일본에서 추구하고자 하는 새로운 노동자대표 내지 종업원대표제도 정립의 이유는 현재의 노사관계시스템이 노동자의 다양한 이해나 기업조직의 유연화에 수반되는 문제를 해결하기 힘들기 때문이라고 한다. 그런데 이 노동자대표라고 하는 것은 노동3권에 근거하여 노사관계에 개입하는 것이기 때문에 대표민주주의의 원리에 구속된다. 따라서 새로운 노동자대표제 내지 종업원대표제도 대표민주주의 원리에 구속되어야 한다는 전제에 서게 된다. 12 다만 니시타니는 노동조합이 파트타임을 포함하여 사업장 내의 모든 근로자를 대상으로 조직하는 조합인 경우에는 종업원대표를 설치할 의무가 면제될 수 있다고 하고 있다. 향후 노동자대표의 지향점을 전제로 한 노동자대표제의 분석      종업원 대표제를 추구하는데 있어 발생하는 문제점을 중심으로 1 헌법상의 근거와 제도설치의무  헌법상의 근거노동자대표를 노사위원회를 중심으로 하여 발전시켜 나간다고 할 때, 그 노동자대표의 노사협정이 개별적인 노동자 간의 노동계약에 직접 또는 간접적으로 규범적 효력을 인정하는 것은 노사관계에 있어 사용자에 대응하는 일당사자로서 기능하는 것이기 때문에 그 헌법적 기초가 명확해야 한다. 종래의 노동자대표제도는 헌법 제27조 제2항13에 기초한 제도라고 설명되었으나, 향후 노동자대표에 관한 헌법적 근거로는 제13조 또는 제28조에서 구하는 견해가 제시되고 있다. 종업원대표제가 법률에 의해 생겨나는 것이고, 대표민주주의에 기초한 선출절차가 전제되어야 하며, 사용자의 이익을 제약하는 것을 포함하는 것을 고려하면 헌법 제13조, 제27조 제2항 등 헌법의 여러 규정을 고려하여 근거 지어져야 할 것이다. 13 일본국 헌법 제27조 제2항 임금, 취업시간, 휴식 기타 근로조건에 관한 기준은 법률에서 그것을 정한다. 29 제도설치의무현행 노동자대표제에 있어서는 사용자에게 절차 준수 의무가 부과되어 있는 것이지 사용자가 노동자대표까지 선출해야 하는 의무를 부담하는 것은 아니다. 대표민주주의가 전제되어야 한다는 점을 생각하면 종업원대표제 역시 사용자에게 설치 의무를 부과한다고는 볼 수 없다. 다만 입법적으로 사용자에게 설치의무가 부과된다 하더라도 그 설치의무는 제도 자체만의 설치가 의무화되는 것이지 그 내용이나 대표자 선출 등에 있어서는 어떠한 행위도 해서는 아니 된다. 2 상설기관성의 확보와 노동조합과의 경합 상설기관성의 확보현행 노기법은 노동자대표에 대해 상설 기관성을 부여하고 있지 않다고 해석된다. 그러나 노사위원회를 바탕으로 종업원대표를 지향해 나가겠다는 의미는 노사위원회 혹은 종업원대표가 상설화됨을 어느 정도 전제하고 있다. 현재의 노동자대표제는 각 사안에 있어 임시적으로 노동자 전체를 대변하는 것이므로 제도상으로는 의사의 집약이 보장되고, 노동자와 노동자대표 사이에 제3자가 개입할 여지가 없다. 왜냐하면 하나의 사안 혹은 일련의 개별 사안에 대하여 노동자대표가 선출되기 때문이다. 그러나 현재 노동자대표의 선출방식의 민주화가 보장되어 있지 않고, 의사집약방식이 구체화되어 있지 않으므로 실질적으로는 역의 결과가 가져오게 될 수도 있다. 따라서 상설기관성의 확보를 통하여 의사의 단절 내지 왜곡의 가능성을 막고 상시 피드백을 통해서만 전체 노동자의 의사를 대표하는 종업원 대표로서의 실효성이 확보될 수 있다. 30 노동조합과의 경합상설기관성의 확보가 문제되는 경우는 상설기관이 된 노동자대표 또는 종업원대표가 노동조합과 실제로 같은 형태의 기능을 갖춘 때이다. 그러나 종업원대표의 실질적 기능화를 위하여 상설기관으로 하는 것을 부정할 수 없으며 필요불가결한 이상 기업 내 노동조합과 같은 기능을 차지한다고 하여 그 대표가 부정되는 것은 아니다. 이를 위해서는 노동조건의 규제권능을 제한하는 방법이 필요하며, 기존에 과반수를 차지하지 않던 노조가 과반수노조가 된 경우 기존의 종업원대표기관의 처리가 문제된다. 이 경우에는 기존의 종업원대표기관은 그대로 존속하며, 다만 새로 과반수노조가 노사위원회의 위원선출 혹은 종업원대표위원회의 구성 등을 새로 하고, 그때부터 효력이 발생한다고 하면 될 것이다. 3 노동자대표의 선출절차의 정비와 과반수노조의 대응이는 노동자대표의 대표성 확보에 관한 내용이다. 현재 일본은 노동기준법 시행규칙상 절차에 대한 내용을 규정하고 있으나 보다 더 세부적인 제도의 정비가 요구된다. 사업장에서 근로하고 있는 노동자는 당연히 대표로서 선출에 참여할 수 있으며, 선거권피선거권이 원칙적으로 모두 보장된다고 할 것이다. 다만 파견노동자에 대한 이견이 존재할 수 있으나 노동자는 사용사업주에게 노동을 제공하고, 노동환경에 대하여는 사용사업주가 사용자로서의 책임을 부담한다. 때문에 이는 실질적인 노동조건의 내용에 포섭되므로 제외하여서는 안 된다고 할 것이다. 다만 합리적 차별의 가능성이 존재하는 경우에는 예외로 할 수 있다. 또한 과반수노조가 종업원대표가 되어 활동하는 경우 과반수노조31가 체결한 노사협정 역시 대표민주주의 원리에 위배되어서는 안 된다. 따라서 비조합원인 종업원의 의견을 반영하는 조직을 종업원대표의 선출과정, 위원구성, 협정체결 등의 단계에 실질적으로 참여케 하여 민주적인 대표성을 확보해야 한다. 이에 대해 a 과반수노조는 종업원대표선거를 행할 의무는 없지만 적극적으로 종업원대표선거를 실시해서 종업원대표위원회을 설치하는 것, b 노동조합의 기관의 하나로 노동조합 내 종업원대표부회와 같은 기관을 설치하고 비조합원인 종업원의 대표자를 추가하는 것, c 따로 부회를 만들지는 않지만 규범적 효력을 직간접적으로 가질 수 있는 협정의 체결부분에는 비조합원인 종업원의 의견집약의 절차를 마련하는 것 등이 있을 수 있다. 그러기 위해서는 노동조합이 노동협약으로 종업원대표제를 만드는 것을 인정하고, 그것이 법적 기준을 충족하는 한 적법한 규정으로 인정하는 방법을 취해야 한다. 4 종업원대표의 권한 및 취업규칙과 관련한 문제 종업원대표의 권한종업원대표의 권한 설정은 종업원대표제의 설정에 있어 중요한 문제이다. 기존의 노동자대표도 노동시간, 취업규칙 등 노기법 내에서도 다양한 역할을 담당하고 있기 때문에 이 범위가 기초가 될 수 있다. 따라서 기존의 강행성 배제기능 및 참가기능, 그리고 취업규칙의 작성변경에 있어 협의 기능 등이 유지된다고 할 수 있다. 또한 기존의 노동자대표의 권한 외에 종업원대표가 포괄적인 분쟁해결 및 고충처리 시스템으로서 기능하려고 할 경우즉 유럽의 종업     32원평의회 등과 같이 광범위한 기능을 가질 경우고용 및 분쟁처리, 고충처리의 통로로서의 기능 등을 수반하며 인사사항을 중심으로 한 협의기능 역시 가지게 된다고 할 수 있다. 다만 종업원대표가 법률에 규정된 기능을 넘어서는 경우 법에서 정해진 사항 외에 대하여는 기본적으로 규범적 효력이 인정되지 않으며, 노동조합이 존재하는 경우 노동조합의 본래적 기능인 임금협상 또는 소정노동시간의 규제 등과 같은 사항에 관하여는 묵시적인 합의 자체도 인정이 되지 않을 것이라고 한다. 취업규칙과 관련한 문제취업규칙은 사용자가 일방적으로 작성한 것으로서 종래부터 일반적으로 공동결정에 이르는 과도기적 형태로서 이해되어 왔다. 따라서 취업규칙을 과도기적 제도로서 이해한 경우 종업원대표제가 도입 시에는 취업규칙은 논리적으로 존재의의가 사라지게 된다. 그러나 과반수노조가 존재하는 경우에는 과반수노조가 노조법상 보호를 받으며, 그 권한을 행사하는 한 종업원대표제가 노동자의 핵심적인 노동조건인 임금 및 노동시간에 관한 부분에는 적용될 여지가 없다. 따라서 종업원대표제는 과반수노조가 존재하지 않는 상황에 있어 노동자보호기능을 맡게 된다고 할 수 있다. 즉 종업원대표제를 도입하는 경우 이를 통해 취업규칙의 작성변경에 따른 노동조건의 변경이 이루어지게 된다. 다만 종업원대표제가 적용된다 하더라도 노동조합의 권한인 노동조합의 동의 시 합리성 추정기능까지 종업원대표에게 적용되는 것은 아니다. 이를 인정할 경우, 취업규칙이 조정대상의 정도로 한정되게 되며 노동조합의 기능 역시 침해되기 때문이다. 335 노동자대표와 노동조합과의 관계과반수노조가 아닌 사업장에서는 종업원대표가 법이 예정하는 노사협정의 체결당사자로 등장하게 된다. 그러한 한도 내에서 소수노조의 단체교섭권은 제한을 받게 된다. 노사협정의 대상이 확대되면 그 제약은 더욱 커지게 될 것이다. 그러나 소수노조에 있어 종업원대표선거를 통해 종업원대표위원회에 선출될 여지는 충분히 있으므로 단순히 제약만을 문제 삼을 이유는 적다고 할 수 있다. 과반수노조는 종업원대표기관이 일원적으로 교섭권을 갖는 것과 같은 제도와는 별도로 집단적 노사관계법상 노조법의 적용을 받기 때문에 종업원대표제의 정비에 있어서도 노동조합의 단체교섭권이 제약되는 것은 아니며, 협약의 체결이 가능하다면 협약우위의 원칙이 적용될 것이기 때문이다. 다만 법정협의사항에 한정하여 협정의 규범적 효력에 제한을 가하더라도 노동조합의 권리에 대한 피해는 존재하지 않는다고 할 수 없다. 원래 노사관계는 매우 유동적이기 때문에, 법률상은 불가능할지라도 실질적으로 종업원의 의사를 대변하고 사실상의 노조의 기능을 수행할 수 있기 때문이다. 따라서 노동조합이 종업원대표제를 규제할 수 있는 법적 장치가 필요한 경우도 상정할 수 있다. 다만 현실적으로는 낮은 노조조직률이 장기화되고 조합원만이 아닌 사업장내 노동자가 모두 참여할 수 있으므로 종업원대표제도 자체는 유지가 어렵지 않을 것이라고 생각된다. 결 론일본의 노동자대표제는 검토한 바와 같이 현재의 학설대립이나 논쟁에 한정되지 않는 태도를 기본적으로 견지하고 있다고 보인다. 이는 노동자대표와 노기법 내의 노사위원회라는 제도를 통하여 기존의 노동자대표가 가지고 있는 노동자의 핵심적인 노동조건에 관한 규제의 배제권능과 함께 노동자보호를 위한 참여권능, 그리고 취업규칙의 작성변경에 있어서의 협의권을 유지하되 기존의 법제도에 한정되지 아니하고, 이를 기반으로 하여 내부적인 분쟁해결시스템으로서의 일본형 종업원대표제를 구상하고 전개해가고 있음을 알 수 있다. 일본에서도 대표성 논쟁 및 노사협정의 성격에 대한 학설대립은 과거에도 있어 왔다. 그러나 학설대립 등의 부분은 최근의 논의에서는 많이 보이지 않는다. 학설은 현재 운영되는 제도에 대한 논리적이며, 법적인 설명에 주력하였다. 또한 노동자대표에 관한 학설의 대립은 결국 새로운 지향점으로 향하는 것이 아니라 노동법을 바라보는 시각에 의한 차이로서 비판을 넘어서기 위해서는 해석적인 해결이 아닌 총체적인 변화를 통한 입법적 해결밖에 없다는 데에 다수가 공감하는 것으로 여겨진다. 물론 노동자대표의 민주성의 확보, 대표성의 확보 등은 노동자대표가 더욱 노동자 전체의 의사를 대변하여 노동조건의 유연화와 사용자의 규제라는 두 가지 측면의 확보에 필수적인 전제 조건이다. 다만 이것 역시 입법을 통하여 해결하는 것이 가장 확실하며, 이를 통하여야만 법적인 효력이 확실하게 확보된다고 할 수 있다. 우리나라의 근참법에 의한 노사협의회 제도와 같이 별개 입법에 의해 개별적집단적 근로관계와 분리된 제도가 존재하지 않는 일본은 노기법 내의 노사위원회를 이용하는 것을 일단 가장 우선적으로 추35진하고 있다. 다만 이는 노기법이라는 노동자보호입법의 전체적인 틀 내에서 개별적 근로관계에서 노동자와 사용자의 관계로써의 집단적 노사관계법으로 나오지 못한다는 문제를 안고 있다. 따라서 노사위원회를 통해 대표제도의 형태를 공고히 하되 이를 넘어서서 종업원대표로서 노동자대표제를 확장시키려는 노력을 보이고 있다고 생각된다. 이는 기존의 기능을 넘어서 실질적인 내부적 분쟁해결시스템으로서의 종합적 해결 방안을 추구하는 것이며, 장기적으로 현실문제에 해결 적합한 형태로 제도를 구성하고 있다고 보인다. 장기화된 노조조직률의 저하하는 현실 속에서 실질적으로 집단적 분쟁해결에 있어 노동조합과는 달리 모든 노동자를 위한 제도로서 운영을 꾀하고 있다. 일본은 현재 우리나라에서 논의되고 있는 근로자대표에 대한 논의를 이미 겪어본 국가로서 우리나라의 법과 경제 상황이 비슷하고, 근로자대표제 도입 이후 앞으로 제도의 효과적인 운영방안을 고민하고 있는 우리로 하여금 많은 시사점을 준다. 따라서 위에서 검토한 일본의 노동자대표제의 의의에 관한 총론적인 검토는 우리나라의 근로자대표제에 대한 논의에 법적 및 사실적 논의의 기초로 작용한다고 할 수 있다. 현행 노동관계법상 근로자대표의 중첩성과 이에 대한 기능조정을 위한 방안. 근로기준법상 근로자대표와 사용자가 체결한 서면합의의 효력. Key Words  workers representative, workers representation system, representation system of employees, labor management council, collective dispute resolution system접수 2009. 
